大家好 歡迎收聽國際大事收藏版EP14
今天是1月10號
然後就是我們第14集
那今天呢首先跟大家打招呼
各位聽眾大家好
打招呼幹嘛這麼尷尬
哈囉哈囉
因為我剛剛想說你們好像很久
還沒開始講話
你說我們沒有自動講話打招呼
以後要記得要自動打招呼
那我想跟大家先報告一下
因為我在這個福和會
我們1月6號的時候
剛辦了一個蠻重要
也是大家可能很關心的
國際的相關一個活動
就是我們邀請到最友台的
前美國國務卿龐佩奧
來我們台灣演講
所以龐佩奧又來台灣了
我看到你有拍了他的照片
你該幫我要一個簽名
說for Muila這樣子
你不早講
我們上次排隊排很長
他簽到手痠
大家都會發現說
蓬佩奧怎麼這次來比上次來瘦了一大圈
很多人很關心他
人家一定有用減肥神針好嗎
我跟大家報告
現在美國你看到誰瘦了
就是用了GLP-1
就是這樣子
也不只啦
就是他有很認真在控制體重
他上次來指定飲料就是
零卡可樂
一定要零卡的普通可樂不喝的
所以大家放心
蓬佩奧不是生病
他是非常有毅力的在控制他的體重
OK那今天先閒聊到這邊
那我們是不是讓欣慈來開始念一下我們的一些留言
好那首先還是先謝謝各位觀眾一直以來的支持
那我們新節目也希望各位聽眾可以多多幫我們介紹一些業配
才能夠長長久久
那如果聽眾有覺得適合的話
歡迎跟老闆或是行銷部門介紹一下我們喔
我們的那個相關的信箱
聯絡信箱都在我們的資訊欄裡面
好那我接下來念留言
首先是Apple podcast上面的五星留言
第一個是內湖駱駝
他說希望可以增加時間軸
他說感謝三位主持人製作如此優良的節目
提供了很多最新重大的國際新聞之前看到一些新聞的後續發展
想要回聽講過這個新聞的集數時
經常好久找不到
希望可以增加每集提到大小新聞的時間點
最後祝藍大欣大M大三位新年快樂
也祝節目2025可以一路長紅
那我們就麻煩我們製作人加上時間軸好嘛
謝謝辛苦的製作人
他已經聽到了
再來另一個是Nuke Mill說
終於孵化了
恭喜國際大事收藏版
在EP13的前13分鐘
出現了這麼自然這麼好的討論
每個人都得以跨越
輩分與社會框架
針對事件論述己見
在我們華人的社會中
真的很難得
尤其是這段裡面
沒有人是主持人
太讚了
與時事的介紹相較之下
希望能有更多這種看法的交換
我覺得這個很棒
他有講到說
我們華人的文化中
這種要勇於提出自己意見的這種想法
是很難得的 我也同意
我覺得他這裡面講到那個輩分
我覺得的確 華人社會有個輩分文化
那像我自己就
即使像我這種這麼衝的人
其實在年輕的時候我在職場裡面
那個總經理講話
我們還是不太敢舉手反駁他
差不多到中期
我才開始具備這樣的勇氣
但是我想我們錄節目就大家都很熟了
所以就是我覺得這種自然的交流
應該會蠻多的
那如果大家喜歡那就太好了
我覺得可以再講一下另一個觀眾的留言
ICPMAN他說真正的對事討論的好節目
感謝國際大事收藏版的好節目
我是M觀點來
從EP1就開始收聽的觀眾
哇 是老聽友
他說三位主持人從原先搶話尷尬
到現在有默契
真的越來越棒的趨勢
我尤其喜歡
節目中三位主持人
對各事件的討論
與意見分享
當初與友人
一起從聽到
藍大與Cynthia
關於男性居然
女性居然的想法討論時
有人詢問
他們這是在吵架嗎
台灣人很常會
對這種意見不同的觀點
分享歸類在吵架
為了和氣
而對意見不同的事
避而不談
然而藍大與C大
給了我們一個很好的示範
從不同觀點出發
分享自己的想法
甚至不認同對方想法都沒問題
但從此我們又更瞭解不同的聲音
對事不對人
我尊重你你也尊重我
最後甚至還可以一起合作共事
這不是很棒的事情嗎
藍大對歷史的博學
與欣大新世代意見不同的觀點
最後再由M大總結
本節目就是透過這種感覺
與廣大的聽友
分享不同觀點的討論
甚至還會認真地面對
每一個觀眾的留言
feedback改善
希望未來可以越來越好
收聽長紅
PS 新聞開頭
喔 新開頭最後Muila的
耶 實在太有魔性了
超級讚 拜託不要刪掉
一定要留著
可以在讀評論的時候再YA一次嗎
Muila
耶
但是我跟你講這有點評價兩極
因為我有看到有人說
可以很尷尬要不要砍掉
沒錯在YouTube上面就有個留言說
希望可以砍掉
對 那我覺得剛剛有講到就是那個聽起來很像在吵架
其實我這個人就
就剛剛Muila講了
台灣有這個輩分的問題
那我個人是比較沒大沒小一點
說話比較直接
然後我也很常就跟朋友
明明就是在討論事情
但旁邊的人都以為我們在吵架
就很常有這種事情
其實我想我們那一集
離吵架還有很遙遠的距離
對 我們都覺得不是吵架
但可能旁邊的人聽起來
會以為是在吵架
我覺得每個人對吵架的定義不一樣
對不對 有些時候呢
我在家裡跟我老婆討論幾句
她就覺得我在跟他吵架了
所以我覺得大家吵架的定義不太一樣
但是我覺得我們這邊就是一種
一種可以激烈的交流
我們最多到激烈交流的程度
絕對不會到吵架了
ok
對 不是吵架
好 接下來我來念YouTube的留言
有個觀眾
@ewq456666說
這集的開頭效果很讚
就是要有不同立場的論點碰撞才有趣
好 我們會繼續維持的
謝謝這位聽眾
然後@lichunchen9947說
每週上新必聽
感謝三位主持人
下一位@SyuAsyou
說關於蔣萬安問題
我可以理解德國人為什麼會有那樣的疑問
主要是當初德國剷除納粹以後
對於任何有關納粹象徵的事物
都是嚴厲的打擊
這位德國人很可能把蔣家治台時期與納粹德國畫上等號
因此不解為何台灣人會支持台版希特勒的後代
講到這裡大家會發現蔣中正其實很難和希特勒畫上等號
這個藍大有什麼見解
歷史專家 能畫上等號嗎
蔣中正能不能跟希特勒畫上等號
如果要我說詳細的比較的話
我當然也是會認為是不可以這樣直接畫上等號
當然很多台灣人的看法
可能跟我不一樣這樣子
就是因為我們如果要很詳細
一項一項比較他們做過哪些事情
其實他們屬性還是有點不一樣
我覺得其實你真的把歷史的事件
實際發生什麼事情放出來
其實我覺得你硬要說他們一樣
我覺得是有點牽強
你當然可以很反對
蔣介石時代的一些統治或做法
你甚至可能是受害的一些後代
我覺得這都可以理解
可是不太一樣的東西就是不太一樣
甚至包括說
比如說希特勒他曾經就是為了要增加他的支持度
他做了很多的大建設
但我們知道台灣開始大建設
其實是蔣經國時代
蔣介石時代我們以前上一輩子都講說
蔣介石就是整天就只想要反攻大陸
在台灣沒有不是建設
直到蔣經國才開始挖磅空
才開始挖山洞
就表示就是
這個開始鋪路造橋
所以其實是的確是有一些細節差別
但是這個可能就是
因為大眾看的事情是一個大概的感覺上
那我們當然是會從每一項細項去比較
所以這個可能觀點會不一樣
我也不會把蔣介石跟希特勒畫上等號
但是也不能抹滅他的政治層面
就是你要覺得他有問題
或你覺得他有留下
很多該被檢討的東西
我覺得這也沒什麼問題
對不對
對啊
好 然後再來
下一個留言說
欣慈是對的
台灣轉型正義做得不夠
不過中國人基因沒有這個概念
所以推行很困難
這位聽眾是@finfin3138
對 我們也覺得轉型正義做得不夠
好
接下來還有說
那個@IanFeng-n2n說
閱歷多當然看法不同
但至少讓欣慈講完再提出看法吧
喜歡 M大 藍大觀點
但都找欣慈來了卻常常急著要反駁
聽著體驗不太好
你看大家都喜歡你啦
謝謝喔
好 然後 對啦
那下面有其他觀眾就說
M大打斷欣慈是在保護欣慈啦
對 M大你是在這樣想嗎
我覺得是這個樣子啦
我希望我們節目就是
就是一些平衡的觀點要出來啦
那
而且我也不覺得那種打斷是
是什麼問題你知道嗎
其實我以前專訪節目
很多人批評我喜歡打斷人
但是我覺得那就是一種交流嘛
你難道你跟朋友聊天的時候不會
不會想要在一些狀況下去打斷
而且我覺得就是說
我們在那一個點上面
既然是那個點上面有一些意見
就直接在那個點上面
大家反映彼此不同的意見
那我是沒有覺得有到打斷的一個狀況
那我想欣慈不需要保護
OK 人家是這個
對 我已經成年了
我覺得大家是成年人
大家都是 我們這邊是一個
成熟的討論環境
我想沒有誰會需要誰的保護
OK
好 那謝謝各位聽眾的留言
那我們接下來進入本週的三則大新聞
第一則就是加拿大的總理
Justin Trudeau的最近宣佈他要下台的事情
好 那我來先跟各位介紹這整個新聞
他是在今年的1月6號
跟公眾宣佈說他要辭去總理的身份
還有作為自由黨黨魁的這個職務
結束了九年多快十年的政治生涯
那這一次呢就是杜魯道他會繼續留任
直到新任的黨魁選出
然後這期間呢國會會休會到3月24號
才讓自由黨可以進行領導層的過渡
那為什麼Trudeau他會突然決定要下台呢
因為就是最近Trudeau這個政府啊
他們面臨了通膨啊房價還有國債的各種壓力
然後民眾的支持度也在大幅下滑
近期的民調也顯示呢自由黨在之後的這個選舉
可能也會失利
然後還有之前我們有一集講到的
副總理兼財政部長的方慧蘭
也是在跟杜魯道的政策上面有分歧
然後他就憤而辭職嘛
然後這件事情
因為方慧蘭有很多黨內的支持
那他辭職之後呢
就很多人對杜魯道
他們黨內多數議員
對杜魯道的支持又下降了
那目前呢
自由黨是正在積極的尋找新的領袖
希望可以應對呢
預計在今年五月或十月舉行的大選
那這次的事情呢
可以說是近期呢
國際政治格局變動的持續
像是日本 法國 德國都有各種的政局動盪嘛
我們之前都有聊過
那最近的這個變局就發生在加拿大
那Trudeau呢
他是當了九年的總理
是非常的久哦
那我們來請藍大來介紹一下
Trudeau最一開始
他從他爸爸故事介紹
我跟你講
這個杜魯道
那個或是有的
譬如有的網友會把它叫做土豆
他的這個諧音
杜魯道他其實
我們現在應該把它叫做小杜魯道
因為什麼呢
其實他是政二代
他老爸
Pierre Trudeau
他有個綽號叫PET
所以現在常常被拿來
他有這個名字
他是法國血統嗎
還是
他們是法國後裔
對
有法國的這個
名字聽起來像法國
對
然後他爸爸過去就是加拿大總任期
最長的總理之一
他有兩次擔任過加拿大總理而且我們現在這一位
Justin 小杜魯道
他是從小就是政治明星
因為什麼 從出生的時候
因為他是在他爸爸第一任總理任內出生
所以那個是 那時候就是
他身為嬰兒就已經受到很多
國際的媒體的關注
所以小杜魯道他可說是
他從出生就一腳已經踏進了政治界
那我們先複習一下他這一次的跨台
就是他因為跟剛剛親子提到
因為跟方慧蘭我們前幾集有提到
跟他財政部長產生了嚴重的衝突
所以才導致他這個分崩離析
那當然也這是最後一根稻草
之前呢
這個加拿大的選民對於他
不解決這些民生問題
尤其是通膨非常嚴重
失業率現在大概6.8%
那房價的問題一直沒有辦法解決
而且這個債務負擔非常高
自從這個疫情之後
所以這個都是加拿大現在
面臨很多岌岌可危的危機的時候
他們覺得都沒有在解決這些問題
所以這個其實
我們在看到他父親的任期的時候
你會覺得這有非常非常似曾相識的感覺
那當然大概最後他這個
這個父親也是
第二任期最後也是自請下臺
他那時候就說
在雪中漫步說我不行了
我要下臺了
那杜魯道也是他本來這個
跟方慧蘭對上開除他的時候
他還是很囂張就說
那個方慧蘭算什麼
我把你換掉
再換我喜歡的人
我們還是自由黨還是很了不起
但是呢
這民調自由黨現在已經輸給他們之前
聯合執政的左派的盟友
新民主黨
現在新民主黨的民調落得比他高了
我看到最新的這個
對於執政黨滿意度應該只有兩成多而已吧
不到 到16%最低
這麼慘喔
那太慘了
那這個右派的保守黨現在的支持度是45%
所以是幾乎是篤定是會左右輪替
好 那回到我們這個老爸這邊
所以剛剛講說老爸跟這個兒子其實他的執政歷史很相似
剛開始的時候他這個老杜魯道
他也是引起了偶像的旋風
其實到現在加拿大很多人
還很喜歡老杜魯道
然後他跟美國總統共和黨
也處得非常差
就是我們知道小杜魯道
在川普第一任期的時候
跟他是說每天在吵架
老杜魯道是跟尼克森每天在吵架
而他的執政的優先順序
也都是在所謂的
形而上的問題
可以這麼說吧
就是老杜魯道
比較不是民生問題
對
主要是他們的政治理念的
對 老杜魯道那時候在處理的都是
加拿大的憲政問題
然後他要推動
這個跟他小兒子一樣
就是多元文化
那當然他們也很大手筆的
大政府要打造福利社會
那加拿大現在也是
問題很嚴重的
這個醫療體系的問題因為他引進太多重的這個醫療體系的問題
因為他引進太多移民
醫療體系不堪負荷
這個全民醫療制度
其實就是他大的時候建立的
那也一樣碰到通貨膨脹的時候
他們的政策好好的不管用
因為碰到通貨膨脹的時候
那我們看阿根廷的米萊
怎麼對付通貨膨脹
對付通貨膨脹就是
你必須要讓大家減少消費
就是有人要勒緊褲帶
休克療法
你也不一定是休克療法
就是通貨膨脹就是為什麼會通貨膨脹
只要大家不買東西就會便宜了
物資太少大家要去搶
現在就是說好
我們物資要增加
大家不要去搶
這樣子就會解決通貨膨脹
可是每次左派解決通貨膨脹的問題
就是說我發更多的錢給你們去買東西
物資就不夠你再發更多的錢
那就是長更兇而已
所以就不會解決問題
所以這些問題的結果就到他執政
這樣大家很有趣
他大概總理的保鮮期就是10年左右
大概9年10年的時候
大家都覺得不行受不了了
所以他這個老杜魯道本來很受歡迎
他也是第一次執政到10年的時候就下台了
這個傢伙我們之前才講到卡特才剛過世
是我們台灣人最記恨的美國總統
因為跟我們斷交 跑去跟中國建交
這個老杜魯道也是我們最記恨的國際政治人物之一
因為他比卡特還要先跟中共建交
然後而且很有趣一件事情是
他在蒙特羅奧運的時候
他不准那時候的國民黨用中國的名義參賽
所以我們現在在爭取用台灣名義參賽
那時候國民黨很想用中國
很想代表中國
不准用中國名義參賽
所以那時候可以用台灣參賽很好笑
那所以這個老杜魯道下台
但是那時候的進步保守黨
他輪替之後
他其實還沒有過半
只差幾期他就覺得自己過半了
所以他非多數
但是卻老是用已經超過多數的心態在執政
他不跟所有的其他小黨做聯盟
所以結果這樣子
當然會很快就倒戈
所以因為進步保守黨
那時候發生了政治的判斷錯誤
導致老杜魯道已經垮臺了
竟然又復活
又可以第二任
第二任也沒有什麼改變
還是一樣整天在搞的是
他要跟英國請求制憲權
然後對內要鎮壓魁北克獨立運動
然後他還要外交他製作主張
他說我要去找華約
華大公約組織
大家要跟北約我們一起來削減核武器
然後雷根氣得要死
你腦袋壞掉了
你不知道華約都是聽蘇聯的
北約是聽我的
然後你自以為自己加拿大很了不起
自己跑去跟他們在那邊用嘴巴談判說
這樣大家簽和平協議
可以結合
最好問題到底在想什麼
所以就是嚴重的天真病發作
應該說
意想天開
應該說北約要跟華約和解也輪不到你加拿大出來帶走
所以雷根氣得要死
所以這個
可是人民上次就已經是因為
通貨膨脹
這個失業問題
這些嚴重問題不能解決
所以把它弄下台
結果它上來以後又繼續搞這個
所以當然很快它就
支持度就跌得很低
所以才會從剛剛講它
絕中漫步的時候就決定要下台了
在它任內的時候
加拿大債務增加11倍
從GDP佔GDP24%飆升到GDP佔46%
所以他在卸任的時候大家是很生氣
但是過久之後大家忘記這件事情就開始
其實他因為他就是蠻有政治魅力的一個人
所以很懷念他
所以在他2000年的時候他過世的時候
那時候現在的這個Justin Trudeau
現在的小杜魯道就在他爸爸的葬禮上
就是講了一個非常真情流露的演講
其實連我也都覺得他講得非常非常好
他之後就進入政壇
因為他之前好像是老師還是什麼之類的
對 之後大家說 天啊 老杜魯道兒子又這麼帥
講話講得這麼的有條理
真的是看了好感動
那時候大家說可不可以
跟電視台說可不可以重播小杜魯道
幫他爸爸講詞
可不可以把片段剪出來
所以小杜魯道就是從這個時候開始
捲起他日後的政治旋風
關於這個小杜魯道
他出生的時候有一個很有趣的故事
就是雖然尼克森跟老杜魯道
就剛剛藍大講了
他們其實關係非常的差
但是這個小杜魯道出生的時候
尼克森還有加持他
尼克森那個時候1972年訪加拿大的時候
老杜魯道他有一個國宴款待尼克森
然後尼克森就開玩笑像剛出生四個月的小杜魯道祝賀說
為未來的加拿大總理乾杯
對沒想到這件事情就真的實現了
但是可惜現在的Trudeau已經在他事業就是政治事業走下坡的期間
對就像現在狀況民調這麼差
然後又跟財政部長鬧翻
然後現在又下台
對 就跟剛剛藍大講的
都是九年到第十年就不行了
父子就是如出一轍
那我覺得小杜魯道跟他爸
有一點不一樣的地方是
小杜魯道至少在他任內的時候
有因為孟晚舟的事件跟中國鬧翻
這是比跟他親中的父親
比起來好一點的地方
不過這有點是被動的
如果沒有發生這個事情的話
很難講
美國要抓孟晚舟
比加拿大要做事
加拿大也不能不配合
其實大概就是這個樣子
好 那我講一下我對Trudeau的看法
其實老實講
我覺得Trudeau
他在台灣一般人
只要沒有特別關注國際情況
應該對他形象會覺得還不錯
因為他早期
他剛開始擔任的時候
大家都什麼政治金童
就跟法國馬克宏一樣
年輕帥的這些總理對不對
所以其實大多數媒體對他報導
都是非常友善的
但是老實講
如果你真的幹得好
你會讓狼狽下台嗎
我跟你講
Trudeau他自己在這個
在加拿大的民調是非常非常的低的
這拜登的滿意度就已經很爛
他比拜登還要低很多
所以我這樣講
真的是你說他過去這9年的執政
你給他打60分可能都已經算高了
你就最高最高就給他打60分可能都已經算高了你就最高最高就給他打60分
甚至你要給他打更低
我覺得也合理
然後我覺得台灣
就是為什麼我們要做這個國際新聞節目
是因為我覺得我們應該讓大家認識真實的世界
你知道當我請Chat GPT
Chat GPT現在真的很好
我就說你幫我整理一下
除了過去這七八年到底幹了什麼事
哪些事情是好的
他有什麼厲害的政績
我跟你講他列出來的政績我跟你講 他列出來的政績
全部都是一些剛剛藍大講的一些
比較偏意識形態
比較打高空的一些政策
他第一名的列什麼
就是說娛樂性大麻合法化
當然我知道台灣有蠻多人支持這件事情的
那這件事情當然是建制
有人支持有人反對
可是如果一個政治人物
他最大的政績是這個
這個國家我真的是覺得
這個他們難道不能
他這他當了九年
沒有更更好的事情嗎
然後或者是說我們努力
加拿大努力減少溫室氣體排放
這些其實對我來講就是一些
nice to have的一些政見
絕對不是說你搞了什麼大事
然後我必須講
其實我本來對Trudeau也不是那麼瞭解
因為加拿大
我們台灣人瞭解國際新聞
我自己的時間都在花在美國上面
可是你知道什麼
Trudeau讓我開始讓我對他開始有印象時間都在花在美國上面可是你知道什麼
出頭讓我開始讓我對他開始有印象是來自於covid期間
covid期間呢
加拿大發生一件大事
叫做卡車司機的一個罷工跟遊行
當時呢因為加拿大的政府要求
卡車司機一定要打covid疫苗
而且要有這個疫苗護照
類似這個樣子呢
那卡車司機不爽
因為你知道歐美人
不是那麼喜歡打疫苗
所以他說
哎我好好的工作
你憑什麼要要求
你這違反對人民的自由
所以那時候卡車就要抗議
他們就把卡車開過來
卡車很大台
那卡車開到馬路
馬路不就塞住了嗎
就是塞在一些橋上面
所以他們就要對政府抗議示威
當然 Trudeau 他當時執政
他當然就很反對這個示威
所以他就說
這些卡車司機
我全部都要非法逮捕
那當然你如果法律這樣你想要處理
也沒有什麼問題
可是你知道嗎
我覺得他那件事情處理得有夠糟糕
因為這個卡車司機暴動的這件事
事情不是講暴動
我在講暴動錯
你看卡車司機上街示威這件事情呢
其實他有在網路上募款
我們要支持卡車司機
我們在網路上募款
你知道嗎
這件事情我覺得最
讓我覺得最驚訝
那時候讓我嚇到的事情是
這些你只要在網路上去捐款給這些卡車司機
加拿大政府威脅說 我要凍結你的銀行
我要凍結你的金融
當然他沒有對每一個人都這樣
因為有些小的 你不可能小額捐款每個人都弄嘛
可是你只要是多次捐款或大額捐款
你的銀行突然打開 你銀行被凍結了 你知道嗎
今天就像你在台灣可能是某個團結集會上台抗議
那你可能政府說你這個是違法的
但是網路上有個為他們募款的
結果你去捐的
然後捐了什麼
你或許平台說你不能支持違法活動
你叫平台把這活動帶掉
我就還
我個人就已經不贊成
可是我覺得還沒有那麼誇張
可是你知道
你去凍結我一個捐款人的銀行帳戶
你知道那個時候我就覺得說
天啊你真的是把
我們常常講歐美歐美是民主社會
可是你搞到這樣
跟獨裁有什麼不一樣
你這個真的是很很惡劣
所以你知道那件事情
這件事情發生之後
我對Trudeau的印象就掉到谷底
我本來就印象中性的
因為我不是那麼熟悉
這件事情過了之後
我就對他掉到谷底
所以我只能講
你知道Trudeau這麼標榜
他是一個所謂的進步左派的人
可是這些人滿口都是講人權
可是你居然會做出這麼獨裁的事情
真的是當時讓我非常的訝異
這個從由小觀大
就是入到很多小事情也是這樣子
像他剛上任的時候
他很重視說我的內閣一定要
這個女性要很多
這樣顯示兩性平權
而且我要很多的這個少數族裔
好啦 結果等到他做到後面的時候
他就把這些
因為這些女性部長如果能力很強
可能會取代他
或者是跟他意見不同
像方慧蘭就是
能力很強的對他很危險
能力很差的幹不了事
他就把他敗掉
然後呢 所以就這是為什麼
他後來這個招牌會出現問題
因為他這個說一套做一套
那剛剛我補充一下
剛剛Muila講的
杜魯道的這九年內
還做了什麼事情
你如果這九年
有在觀察加拿大的政壇
你會發現
他們花了非常多時間
因為杜魯道
他花了很多的力氣
在做原住民權利的事情
所以整個國家
一直在討論他們原住民
要怎麼去
剛剛欣慈也講了
轉型正義
然後再來當然是跟美國一起推動多元性別的問題
當然最要命的就是杜魯道他跟梅克爾一樣
他推動了一個叫廣大移民的政策
我們先講說Muila一開始說杜魯道他是一個金童
的確杜魯道剛開始的時候
大家如果去找到他剛上任的時候那個影片
他那時候很年輕很帥真的
所以又帥氣又能言善道
然後講說現在上任了
我要帶來一個有agenda
就是有政策方向的政府
大家聽了好迷人
但是到九年以後發現他根本沒有agenda
不知道自己在做什麼
所以到了九年之後發現說
他都是重視這些
跟民生沒有相關的事情
然後一開始加拿大那時候
一開始生活過得很好
所以有很多現實間來關心說
對我們應該要來關切原住民
他們以前我們對他們不夠公平
我們要關心這個多元的平等
我們要關心多元
每天都在搞這些
你看加拿大所有政壇
都沒有在討論他們的切實問題
其實那時候加拿大
就已經有很多現實面的問題
經濟怎麼樣做得更好
人民怎麼過得更好
醫療體系要怎麼改革
因為可是都沒在做然後醫療體系要怎麼改革因為 可是呢
這個東北太太說
那她認為說加拿大的問題就是
我們勞動力不足
那勞動力不足怎麼辦呢
那簡單那就叫移民進來就好了
好 那這正常來說
移民應該可以解決勞動力不足的問題
應該可以
但是為什麼在加拿大不行
因為加拿大他的這個左派執政下
他社會主義的福利實在太好了
所以這個移民進來
如果他成為了公民
他馬上就可以享受
他就不用工作了
公益制度
也不是就不用工作了
也不是說不用工作
馬上國家要為了公民付出的
社會福利成本
不管是有形的無形的
就非常非常高
然後他卻要一個公司工作
你就要總僱用成本
對就非常高
所以他就沒辦法融入
這個生產的體系
所以沒辦法提供生產力
所以沒有辦法提供生產力
他只造成了國家負擔
跟這個社會問題
那另外就是有很多移民是
我們知道很多中國人
他就拿一大筆錢去加拿大買炒作房地產
然後移民過去
他並沒有要在那邊提供生產力
他提供高房價
所以他不但沒有增加生產力
他資金進來以後也沒有進入實體經濟
而是把加拿大房價炒到很誇張
像多倫多 溫哥華一些地方的房價
其實這點台灣應該也有貢獻
台灣也蠻多人去加拿大移民買房的
但是我們可以看到很多台灣人去那邊就會嚇到
說天啊這房價怎麼回事
所以我們台灣人應該貢獻比較少一點
所以加拿大人只覺得說我勞動力就不夠了
進來的人都也沒有在工作
也沒有造成還造成社會問題
然後房價一直在增加
那房價一直在上漲
生產力又沒有提升的時候
你整個物價當然就會上升
所以通貨膨脹很嚴重
失業率就6.5%
也沒有到非常高
但是就一直在蠻偏高的
所以加拿大人就奇怪
你跟我講說你是個有agenda的政府
然後你的agenda都在
奇怪都在我不關心的地方
我不是說以前他可能關心
但現在他越來越急
眼前的問題越來越重要了
那本來小杜魯到他
他爸是一開始就開始亂花錢
小杜魯到剛上任的時候還比較克制
但是到了疫情階段
他有一個有一個很好的理由可以花錢的時候
他突然就突然大花錢
所以他的這個2021年的時候負債一口氣飆高
那之後雖然有稍微每年稍微減一點點
目前大概在1.5兆美元之間
所以加拿大現在就是面臨很多問題
他竟然把自己的錢亂花完了
所以當然這個人民
其實再怎樣也有感受到這個危機
所以本來加拿大是一個蠻偏左的一個社會
你看到他竟然會變成說
他的支持度只有16
所以就是真的是大家對他的這個執政
真的有感到非常非常大的疑問
好 關於杜汝道就是他
還有另外一個醜聞我可以分享一下
就是2019年時候那個時候
為什麼自由黨會在大選中
失去大量席次
變成少數政府呢
就除了剛剛講的
像原住民的議題啊
還有氣候政策的爭議
還有那時候
那個COVID-19的爆發之外
還有一個醜聞
是叫SNC蘭萬靈醜聞
SNC蘭萬靈就是
SNC-Lavalin它是一個集團
是加拿大的跨國工程公司
這個醜聞其實對
那個Trudeau的風評
影響非常嚴重
因為他那時候是政府被指控涉嫌干擾司法程序
那個時候他被說是幫助的SNC蘭萬靈集團去避免刑事起訴的事件
環球郵報爆料是說Trudeau的政府高層涉嫌向當時的司法部長兼檢察總長施壓
要求他跟蘭萬靈達成一項延期起訴的協議來幫助他可以避免
就是對這個公司進行刑事起訴
所以這件事情就是也是鬧得非常大
然後雖然在2021年提前大選的時候
Trudeau雖然成功連任了
自由黨也還是沒有辦法恢復多數的地位
然後就後面
直到後面就是民調一直下滑
然後造成他現在就決定要下台的這個決定
不過我看這個弊案就是
Trudeau身為總理
他就施壓當時他們的司法部
施壓他們的檢察總長
針對一些案件的一個施壓
其實我仔細想想
其實我覺得大多數國家政府的行政權
應該多少會做一點這樣的事
我覺得很難說一定不會這樣做
對不對
其實你看像拜登政府
你說很多對川普的調查案
你說這個不是行政單位某個程度有一些壓力
我覺得多少都會有一些些
但是我想這是不應該做的事情
我們知道政治上不可能服務
司法權 司法 調查這部分是
雖然你說司法權 可是它是行政權
判決才是獨立的 對不對
調查是行政權
調查 所以 好啦anyway
那這個杜魯道這一次辭職的事件
很多人 我們會做
有的人會做這個解讀說
這是不是整個地球
我們現在終於要拋棄左派
要往右轉了
但是我個人我的解讀是這樣的
其實這應該是所謂的疫情期間的
各國的執政黨
你會發現大部分由左變右的
由左變左的
雖然現在變右的看起來比較多一點
但大部分你會發現
其實是疫情期間執政的那個黨倒掉了
那當然第一個明顯就是美國拜登
疫情期間的時候
哇 他就是大肆花錢
所以把美國弄得通貨膨脹很嚴重
那現在倒掉了 現在換川普上台了
那加拿大朱瓦多現在他要辭職了
那非常很可能是這個現在
加拿大保守黨的黨魁伯利智會取代他
所以看起來是右轉
但其實也是疫情期間的倒掉
換新的
墨西哥是少數一個沒有的
他是疫情期間的執政
這一個叫做Morena黨
他現在也還是Morena黨執政
巴西是右轉左
對巴西是右轉左
疫情期間是波索納洛是右派執政
倒掉了
所以現在變成盧拉回任
阿根廷是左轉右
這很明顯
疫情期間 正義黨 菲蘭德斯倒掉了
現在我們米賴 開始練巨人上台了
英國也是右轉左
因為英國是那時候是強生執政
我們的鳥窩頭強生
後來強生連續換了好幾個保守黨的首相
結果都撐不住
現在倒掉了 現在工黨執政了 又轉左了
法國其實馬克宏也算是倒了
他只是說利用
因為他任期關係
還有因為他利用他的神奇的這個政治操作
現在還在那邊苦撐著
他蠻厲害的
那他算中間派
他在法國算是中間派
他算中間
然後德國呢是這個消支
這個社民黨左派倒掉了
那那個但是接下來會換誰還不知道
那義大利呢是右轉右換右
就是右變更右
他是本來是孔特
然後德拉吉在他執政期間倒掉了
現在是這個美羅尼
這是義大利兄弟黨
是一個比他們更右翼的黨
那日本是菅義偉 岸前文雄
那也是倒台了
但是因為他們反對黨太弱了
所以現在還是石破茂
所以他還沒有換
那其實他的疫情期間執政
都其實也算倒了
那南韓當然文在寅就是倒了
才換尹錫悅
但是現在尹錫悅也不知道會怎樣
那澳洲呢
是這個右也是右轉左
就是Morrison是自由黨是右派也倒台了
現在換了Albanese
那個工黨的Albanese執政
紐西蘭就是左轉右
他是那個那時候是那個
賈欣妲阿登
阿登幹了很久
然後他覺得自己快不行了
他就拍拍屁股
就說我不幹了就丟給他接班了然後了他就拍拍屁股就說我不幹了
就丟給他接班了
然後馬上就垮了
所以現在紐西蘭右轉了
現在換紐西蘭國家黨的盧克森
盧克森他來接任
所以是左轉右
所以大家可以看到
有右轉左 有左轉右
所以有點是疫情期間的執政黨
後來都不太討好
對 就大家現在回去檢討說
你疫情期間給我花那麼多錢
然後給我做這麼多限制
然後到底是不是
那台灣沒有
我們是少數特例
我們跟墨西哥一樣沒有換
台灣也是維持的
而且我們疫情做得蠻好的
而且我覺得台灣
因為還有另外一個統獨議題在那邊
就是不是純粹就是經濟或民生議題
在決定怎麼投票的
那我們現在看到最新的一個國家
就是奧地利
他也是
奧地利他也是應該可能是右變右
就是他疫情期間
他是主要是人民黨綠黨的執政聯盟
人民黨為主 綠黨為輔
所以是大部分右黨的執政聯盟那人民黨為主 綠黨為輔所以是大部分右派執政
但其實是左右聯合執政
那這個很有趣
這跟杜魯道一樣
就是他的這個人民黨之前的領袖
那個庫茲
也是一個很帥的帥哥
也是很能言善道的帥哥
跟杜魯道跟馬克宏
那時候是相提並論的
結果他就爆出很多很離譜的
很瞎的醜聞
那連續兩次下台
那後來接班的這個內哈默
政治魅力不大夠
所以沒有辦法去對抗這個
新的右翼的自由黨的崛起
也不論是新的右翼
他本來是個小黨
但是他現在這個
拿到了28.8%的選票
所以去年九月大選的時候
自由黨他是反而變成第一大黨
那人民黨本來這個
這個總統是叫人民黨去跟
社民黨左右兩個想辦法
要不要聯合執政
不要讓自由黨執政
結果失敗了
所以現在變成說自由黨組閣
那這個有一個問題就是他的黨魁
Herbert Kickl非常親俄
這變成歐盟現在一個小問題
好那我們接下來進入第二節新聞
我們今天講北美比較多
我們主題第二個是要講美國國會議長強生成功連任了
美國第119屆的國會於今年的1月3號開議
然後眾議院的議議長舉行選舉
現任議長路易斯安那州共和黨籍眾議員Mike Johnson
在第一輪投票中獲得218票
美國眾議院總共有435席
所以他218票就是剛好過半了
成功連任
這次選舉過程一度緊張
因為他一開始只有216票沒有達到過半數
然後呢是川普有介入
他直接call out求救
他打給了三個沒有投票給強生的共和黨議員
然後其中兩個人就回心轉意改變立場去支持強生
那唯一一個呢沒有被川普說服
堅持呢不想投給Johnson的
是肯塔基州的眾議員Thomas Massie
他對Mike Johnson呢在某些議題上
跟民主黨合作是蠻不爽的
我覺得Massie是一個就是又更保守的一個人
然後他也對烏克蘭的軍援表示不滿
然後川普在他的社交媒體上
有對這次Johnson當選議長表示祝賀
他說這是美國公民未來的徵兆
Johnson的連任被視為共和黨內部
協調和川普影響力的體現
但是未來還有很多黨內不同派系的壓力
還有要求就是他之後的挑戰
其實Mike Johnson他在美國的眾議院
他不算是老牌也不算大牌的眾議員
事實上他之前接任議長
也是出乎大家的意料之外
因為之前的議長
馬卡斯被投票下台了
所以當時共產黨裡面
本來前幾名要接的
都無法獲得共識
所以最後就有點那時候
好 那有一個
大家相對比較沒有意見
各派系都勉強可以妥協的一個
中間世代的一個眾議員
然後就讓他上台了
所以本來大家對他期待
也不見得是很高的
因為大家會想說你資歷不夠
你壓不壓得住陣腳
不過其實他擔任議長到目前為止
他還算ok
他還算是有一點點能夠
協調共和黨內的各派系
推出一個大致的共識
而且他跟民主黨的這邊的一個
你叫他合作也好
叫他對抗也好
我覺得也都算是有一定的那個
他知道他要做什麼
就是說在這個議題上
我要跟民主黨對抗
在這個議題上
我絕對不會讓步
但是在某個議題上
我又可以有稍微讓步去換取合作
所以其實我覺得他上任到目前為止
雖然我覺得他自己在美國
那個政治的份量地位
我覺得增加也沒有很多
可是我覺得他做一個協調者的表現其實還行
那我想這很可能就是川普需要的
因為川普他這一次當然你說他這次重新第二任選舉選上
他有行政權
然後參眾兩院他都是多數
可是問題來了
他的眾議院多數是非常非常少數的
因為眾議院我們剛才講435席
共和黨拿了220席
但後來Matt Gaetz辭職了
所以現在219
所以現在是219對215
他任何的一個投票
只要是219票裡面
跑票兩票
他就沒有半數了
所以那你想
那麼多個綜合議員
總是偶爾有一個法案
有一些得罪了幾個人
死硬不投票嘛
對不對 就像這次議長也是一樣
所以其實一個議長
能不能把共和黨內部的
所有的不同的派系協調起來
甚至拉到一些民主黨中間
比較偏中間的一些人票
我覺得是對於川普推動他的議程
非常重要
那我想川普會這次會支持麥克江森
最主要就是因為
我覺得他看了他過去幾個月的表現
認為他這個方面的能力還不錯
而且麥克江森其實是一直蠻支持川普
老實講大家知道嗎
川普在共和黨內的派系
我們一般叫做MAGA
Make America Great Again
可是其實麥克江森不是MAGA
所以其實MAGA的人對他是有意見的
很多MAGA的人
在這次一開始是不想支持麥克江森的
因為MAGA對於一些
舉個例子 軍援烏克蘭這件事情
MAGA就是反對到底
那Mike Johnson也是反對的
可是他不會那麼死硬一塊
他說好
那我現在今天要跟拜登政府協調
他要過
那我們在某個地方
我們不給大筆的
我們給小筆的
但是某個程度來講
因為川普也還沒上任
我們共和黨這件事也沒有絕對的共識
所以我們做一個安全牌
給一些比較小筆的軍員
所以Mike Johnson的態度會是比較是這個樣子的
所以馬卡對他一直是有意見
可是他自己對於川普的支持是很足夠的
也就是說他跟川普是
川普應該是把他當成是很中心的一個盟友
即使他不是完全是MAGA派系的
那我想這個Mike Johnson這次的重新
重新擔任議長
對於川普第二任任期的職任會有幫助
而且我覺得對台灣也是好事
因為其實Mike Johnson算是台灣之友
因為他有參加美國國會的台灣連線
而且他對中國立場也是相當鷹派
剛剛Mirror講到
就是共和黨裡面有很多強硬派
或死都不想要跟民主黨合作的
或是他們就是非常的保守
那其實在開議前就有超過10個共和黨議員
公開表示他們不支持Johnson
就是在投票之前
然後他們就是覺得
就是剛剛講的那些問題
覺得Johnson在預算債務上面議題有一些疑慮
但是我自己是覺得
這些議員可能是他們有地方的壓力
或他們要表現出他們就是非常保守
非常右派
不跟民主黨妥協這個人設
所以要先這樣子表態
但是投票的時候呢
又會自動歸隊
就是他們可能還是在投票之前
要先做這種表態給選民一個交代
不然就是Johnson他是一個
小政府精神的實踐者
長期也是提倡要縮減了
聯邦政府的開支
然後也對擴大國債規模議題
也是相對強硬的
所以就是
我覺得基本上他還是一個
非常保守的人
我想我們台灣
大家最熟悉的中央議員議長
應該是那個裴洛西
他有來過
然後他也當過議長當很久
他當過兩次議長
然後也當到2022年的期中選舉
民主黨失去多數的時候
才換共和黨
那換共和黨的時候
就是一開始就是剛剛
Muila講的這個麥卡錫
那麥卡錫他這個
可是他為了我們
好幾個禮拜有講到
美國政府就是只要國會
這個沒有通過預算馬上會倒閉
為了避免倒閉危機
結果跟拜登做妥協
當時就引起了
我們之前也介紹過
一度提名為司法部長的
Matt Gaetz
他非常的不滿
所以Matt Gaetz
他不是共和黨
但親自提共和黨的議長的罷免案
然後結果因為共和黨的一些激進派倒戈
所以麥卡錫在那個時候就下台了
下台以後造成一陣混亂
因為這個眾議員懸缺
共和黨連續派出好幾個
剛剛Muila講的
連續派出好幾個人來選都選不過
那最後是強生
強生他其實很之前
說真的他真的是一個新手
所以他本來也沒有說
我就是可以當議長
他本來也沒這麼想
本來他是支持其他的候選人
結果都不過以後
他就說那不行
那好 那我挺身的出
那不然我來當當看竟然大家覺得說好吧
不然就讓你這個年輕人當當看好了
所以其實強森在當這個議長
我們會覺得其實他當了也一段時間
可是他沒有我們以前對美國的眾議院議長
好像裴洛西是一種
他是這個很強勢
他是大老啦
對 明星光環很強的一個人
那我們想以前的這個共和黨金瑞契也是
你就覺得這個金瑞契
好像就是他在經營著國家一樣
但你不覺得
你會覺得強生好像有點隱形
他是在幕後慢慢默默的推動這件事情
所以我想這也是他的一個優點
就是說他並沒有說我一定要自己出名
我要用我是議長我要去壓扁
不是他是說我知道我之前
那我用耐心
我用我的柔軟的身段
來讓大家可以促成這件事情
我想這件事的確像Muila講的
這對川普來說 目前來說
他是一個很重要的這樣一個人才
那所以當然也是川普為什麼這一次會大力利領他
其實川普本來對強生也曾經
某幾次有過批評
他也不是全部都很對他完全都贊成
但是他還是很支持他
因為我想川普他判斷強生對他的執政是有很好的幫助
那另外還有一個原因
我認為是因為
我不知道川普其實看起來
就是一副這個吊兒啷噹那個樣子
但是他私底下其實
就一些美國的草根的團體的訊息
其實川普是一個
實際上信仰是蠻虔誠的
包括他會在府內都進行彌撒
那他在跟許多
他也常常去參加很多
基層草根團體的
這個彌撒或教會的活動
他強生也是一個信仰非常虔誠的人
他上一次聖選議長的時候
他就是把這件事情歸因於上帝
他說 I believe that Scripture, the Bible
我相信這個聖經的經文
it's very clear 是講得非常非常清楚
that God is the one who raises up those in authority
就是這些能夠掌權的人
不要覺得自己很了不起很偉大
不是你們這多厲害
而是上帝的旨意
讓你們可以得到這個權位的
也就是說他為什麼他認為說
我很謙卑
這不是因為我很厲害
所以大家選我當議長
而是上帝的旨意
他讓我要在這個艱難的時候
來擔任這個位置
所以你就知道強生
他是一個非常非常虔誠
而且不是只有這一次
他平常就參加非常多基督教的活動
那他也當然有很多非政府組織參與
而且他在發言的時候
他認為美國為什麼會成功
就在於美國是一個In God We Trust
就是我們知道美元後面寫In God We Trust
的一個國家
他說美國會成功就是因為我們是一個
公開的把我們相信上帝的價值
這件事情寫出來的國家
所以你就知道強生是一個這樣子的一個
我想可以跟我們的李登輝先生做一個比較
所以為什麼他可以體會
他為什麼是可以有這樣的耐心
有這樣的身段
這個跟他的信仰應該是有一定的關係
其實我覺得藍大你講到說
川普是信仰虔誠的
其實這個話題非常有趣
因為我們知道其實美國的這個福音派的基督徒
在這一次選舉應該是相當壓倒性的支持川普
是沒有錯的
但事實上在福音派基督徒裡面也是很多討論說
我們真的要支持川普嗎
川普這樣算是一個信仰虔誠的
但我覺得這種討論是還蠻有趣的
但是我相信以川普自己個人來講
就是他自己的認為
他應該會覺得自己是信仰蠻虔誠的
我覺得這點是沒有錯
因為其實他是
因為你知道嗎
現在大多數的現在國家
走向這個政調分離的時候
原本就會想說
我們在政府的時候
盡量不談宗教
可是事實上
川普不會避諱這個東西
他會很勇敢的表達自己的一個
宗教信仰跟宗教立場
所以但是當然
那所以這個東西就是很有趣
就是變你叫什麼叫信仰虔誠
但是至少川普他自己會覺得
他信仰虔誠
他自己是認為自己很虔誠
所以他會欣賞很虔誠的人
所以這是我們可以理解的事情有一點很有趣其實認為自己很虔誠所以他會欣賞很虔誠的人
所以這是我們可以理解的事情
有一點很有趣
其實剛剛藍大講說美國是一個
engulfed with trust
非常非常宗教虔誠的一個國家
但其實就是以世界上大部分的國家而言
就大部分經濟比較進步
或是說文明
比較文明的國家
他們都是比較人文主義
比較沒有這麼樣信仰宗教的國家
美國算是唯一一個特例
因為就是像剛剛講
比例上面就是越對宗教不虔誠
然後是越發達的
這個是大多數國家的狀況
而美國是唯一的例外
這點蠻有趣
然後剛才呢
就Muila講到說像Mike Johnson
他其實是非常
對台灣非常友善的嘛
那我這邊也可以補充一些他
對台灣還有對中國的一些態度
像是那個賴清德
在12月5號過境關島的時候
他有跟美國參眾議員視訊通話
這些參眾議員就是比較友台的
那Mike Johnson就是其中一個
那他還有提出很多限制中國對美國影響力的法案
Johnson在2021年的時候有提出
禁止前議員跟為共產主義國家有稅的法案
然後在2023年的時候呢
也有參與提出禁止境外組織和國家資助美國國內數案的法案
然後只是可惜都沒有通過
不過他有 他是
他這個人是有被中國的媒體罵的
中國媒體觀察者網友報導說
Johnson妄稱中國希望破壞美國這件事情
就因為他有被罵
所以可能他就是做對某些事情
好 那Johnson他有支持那個
新冠病毒責任法案
該法案提依中
就是如果中國沒有提供疫情相關的
透明數據或阻撓對病毒來源的調查呢
美國應該要對其實施制裁
所以他曾
Johnson有公開表示過
說中國對疫情的初期隱瞞和應對不當
是導致了疫情的全球大流行
那Johnson他這次當議長
可以再補充一下議長的權利
他可以怎麼樣影響事情
那議長有議程的設定權呢
也能任命委員會的主席
然後他更是總統第二順位的繼承人
就是僅次於副總統這樣
所以當初那個裴洛西來台的時候
才會造成這麼大的影響力
因為Speaker of the House
是非常非常重要的職位
他在美國的那個
你想你剛剛講他是總統
繼任順序的第二順位嘛
就是副總統第一順位
這個總議院議長第二順位
可是你知道
平常副總統沒有什麼實權啦
但是眾議院議長
他實際上在美國政治運作的時候
他幾乎是第二重要的一個人物了
所以其實那個位置真的很重要
所以那時候裴洛西要來
拜登想攔他也攔不了 對不對
拜登就算想攔他
他硬要來你還是得派軍機護航
這真的就沒有辦法
那剛剛這個Cynthia講了很多
Mike Johnson有台實錄
那我想而且其實Mike Johnson對中國
也是很強硬的
那老實講
我覺得川普這個第二任期
到目前為止所有的人士怎麼算幾乎都是對中鷹派
就只有一個例外 馬斯克
馬斯克當然他也不算是正式任命
他是一個顧問委員會的一種概念
但是當然我們也不能否認
馬斯克對川普政府絕對會有蠻大的影響力
但是我說一個人跟99個人對抗才是沒有辦法
所以還是可以預期川普政府會對中國非常的強硬
其實我們剛剛說Mike Pompeo才剛訪台演講
那他在演講的時候
很多人就問他說
要怎麼看川普的第二任期
會對台灣的態度怎樣
那蓬佩奧他回答得非常非常的明確
他說川普在第一任期
當然這也是他親自參與的
他說在第一任期的時候
他們兩個一起建立一個
嚇阻中國的很有效的模式
所以當然他認為第二任期也是會持續那我想這個就是一個很明確的答案
這個是邏輯上就是這個樣子
這個也不是說是
因為是蓬佩奧講的
所以我們就相信
而是說實際上當然本來川普就一定會這樣子運作
那現在尤其是這個Johnson
他現在又成功的連任他的國會議長
那剛剛Muila講到
國會議長有非常非常多重要的功能
那在Johnson也是一個反中的大將的情況下
我們可以想像川普第二任期
很多能夠在國會順利推動很多的法案
是可以去克制中國
這個是我們一定可以看到的事情
好 我們今天北美講了非常多
接下來我們把視角轉移到亞洲南海這邊
首先就是中國對周邊國家騷擾
應該是我們一直都有看到
像是上週五的時候
台灣東北角海底電纜就被切斷了
那這件事情應該很明顯算是中國做的
很多人都說他們在演練
演練怎麼樣在開戰的時候
把台灣附近的所有的網路電纜都弄斷
但他不知道現在有STARLINK嗎
對沒錯
那我今天呢
我們是想要先補充一個菲律賓這邊的狀況
那最後我們再一起討論
中國呢是怎麼對周邊國家進行騷擾的
那菲律賓這邊呢
就是呢他們一直以來都已經會去
那個騷擾菲律賓周圍的黃岩島、仁愛礁
但是最近在本週1月6號的時候
5901海警船他們進一步擴大他們巡航的範圍
他們直接涉及到據菲律賓呂宋島海岸線只有50海里之遠的地方
這個中菲兩國在南海衝突的歷史可以追溯到20世紀末
彼此對主權爭議都是互不相讓的
我們剛講到的黃岩島仁愛礁
其實都是中國的稱呼
像菲律賓是稱為黃岩島是寧靜沙
然後仁愛礁是叫銀鱸沙
反正就是每個地方都有不同的名字
當我們在使用名字的時候
很有可能就是會有一些要注意的地方
對 那過去三個月內
中菲之間有發生過非常多具體衝突的事件
像是去年10月的時候
就是海軍的兩艘沖氣船
在仁愛礁執行補給任務時
遭到中國海警船的攔截和衝撞
然後有一個菲律賓海軍人員就受傷了
然後去年年底12月的時候呢
也是中國的海警船在黃岩島附近
對其他巡邏船發射水炮
然後還擦邊撞擊他們
再來最近是到今年元旦1月1號的時候
就是5901號船抵達黃岩島海域
然後加強該地區的控制
也就是到今年就是1月6號的時候
就他們就直接要到呂宋島附近了
所以他們就是非常
越來越aggressive這樣子
那這個5901號海警船
他排水量是一萬兩千噸
是超級大噸位超最大的中國海警船
然後有The Monster 的怪物之稱哦
然後他上面竟然還有配備重機槍
還有射直升機平台
多次已經曾出現在菲律賓專屬的經濟海域
那菲律賓針對這種事件呢
已經非常多次已經講到不想再講
一直罵中國的行為
那一直說就是中國在南海的行動
是侵犯菲律賓的主權還有海洋權益
而且也是違反國際法
因為像2016的時候呢
那個常設仲裁法院PCA就已經有做出仲裁結果
主要內容就是說
中國對九段線的歷史權利主張
是於法無據的
然後也指出中國這些行為
都是違反國際法
但中國還是一直在堅持
自己在南海的主權跟主張
說他們就是合法執法行動
菲律賓滾出我們的領土
就還是非常的囂張
完全忽視這個
聯合國海洋法公約
這邊做出的裁決
我想大家如果看那個海圖可以發現
我們剛剛講的這個寧靜沙
銀鱸沙這幾個在菲律賓旁邊
我是非常非常非常強烈的建議
因為我們的這個國內媒體
老是喜歡要用中國的這個稱呼
好要不然你就要用我們
你說用中華民國的稱呼
黃岩島中國的黃岩島
我們是稱呼做民主礁
但是說真的這都是有點可笑
就是你看那個海圖
這個其實就是在菲律賓旁邊而已
那這個過去
這是以前中華民國在中國的時代
他們就是隨便到處亂翻
拿出這個什麼
以前根本就還沒有中國時候的
某個朝代的這個什麼
他們的這個一些敘述
就說這些都算我的
那當然全世界沒有人理他們這就只有兩方在承認這件事情
那第一個當然就是中國
第二個就是很好笑
就是我們台灣現在也
我們在這些南海爭議中
其實這些南海爭議對我們非常有利
本來像菲律賓他這個上一次杜特蒂
他本來是在中國跟美國之間遊走
就是因為這些主權爭議
所以導致菲律賓越來越靠美國
所以現在已經完全靠美了
那我們是不是應該利用
這個南海的爭議的時候
應該是來結盟
來共一起來包圍中國
結果我們在這個南海爭議中
幾乎都是消失的
為什麼呢
就是因為中華民國也主張
這些也屬於我們
那這簡直是莫名其妙的一件事情
因為這個是第一個說
你去把這個中國都還不存在的時候的
各個朝代的歷史
隨便來亂搞一通
然後說這些算你的
這根本第一個就說不過去
第二個是這些島礁離我們這麼遙遠
我們根本沒有能力去佔領
或者是佔領了也沒辦法防守
那就算說其他國家願意讓你贊助
你也幾乎沒辦法經營
所以這個本來就是不可能的事情
為什麼一直要說這是我們的
就莫名其妙
所以這個也是我們要好好去檢討這件事情
大家要理解
中國本來跟菲律賓跟越南
其實都是非常非常要好的
但是就是因為他老是要去侵佔人家的島
所以弄到現在是已經是翻臉了
他們當初的主張是因為有什麼鄭和下西洋還是怎麼樣嗎
為什麼南海很多地方明明離中國還蠻遙遠的
他就說因為這個哪個朝代什麼什麼原因
所以不管他們講了很多的他們所謂的證據
然後說所以整個南海全部都是他的
那當然就沒有人會接受
中華民國時代就是這個樣子
中華人民共和國時代的新意
在中華民國時代就是這樣
中華民國在中國時候畫了所謂的十一段線
真的很回到那個一百多年前
但是真的是有點不知道為什麼要這樣子弄
因為有天朝史觀
你天朝史觀你也沒有把越南畫進來啊
是啊 他乾脆把整個越南畫進去
他也沒把越南畫進來
也沒把韓國畫進來 有嗎
或者說把整個西伯利亞畫進來對不對
對啊
他們就只敢在小島上面聳鬚
海上好像沒有人可以說一定是誰
不能真正的佔領
對啊 其實我們說這就是灰色地帶作戰
因為像現在就是中國
剛講了海警
海警雖然看起來好像還好
就只是什麼一個國家的海巡單位
但其實中國呢
他的海警是隸屬中央軍委的
我這邊補充一下
就中國政府他們現在在海上
有三支主要的力量
一個是海軍嘛
就一般的海軍
然後再來是海警
還有海上民兵
他們都是隸屬中共的中央軍委的
然後呢 補充一下
因為未來打台灣都要用
對 沒錯
未來打台灣都要用
對 就是海警他們就是近年來
中國就是一直在用海警來操作
灰色地帶作戰的武器
這樣 然後剛剛講說打台灣
沒錯 2018年的時候呢
中國海警局呢
就被列到那個武警部隊管轄了
武警部隊就是中央軍委直接管轄的
所以可以說海警就是中央軍委管轄的
那很簡單 做出會在2018年做出這個變動
可能就是希望武警呢
可以強化對島嶼還有海陸的掌控能力
就是之後在逼近台灣或是其他海島的時候呢
他們就可以有更多的軍事力量控制
所以他們 呃
算是就是一直想要用這種方式
用灰色地帶作戰來測試大家的底線
那像CSIS的專家就表示呢
那個新一代的海警船艦
看起來根本就是海軍船
他們有什麼76公里口徑的艦砲
然後還表示他們是一支軍事化的力量
那對
而且如果說我們把這個海警的船
納入他們中共海上力量規模的話
就是他們海軍有370艘船艦
然後海警有500艘艦艇
那這個全部加起來的話
他們幾乎是美國海軍的2.5倍
美國海軍現在算來是355艘
所以非常的誇張
我們這是世界都要重視的問題
那剛剛講到還有第三支力量
是海上民兵
他隸屬民兵統管機關
也是在中央軍委國防動員部門底下的
那這種民兵呢
就我昨天有聽何成為老師講
他說就是這種海上民兵
都是領官方經費
或是至少在政策上面有資源的
那根據通報呢他們多次都會配合官方經費或是至少在政策上面有支援的
那根據通報呢
他們多次都會配合中國官方
來做這種情報收集啊
或是說通訊攔截
還有參與衝突事件
那表面上他們會假裝
就是他們都是漁船啊
我們在漁業補撈
但其實他們都是受軍事訓練的
他們會大量招募那種解放軍推移
或是情報單位的人員來加入
然後他們在菲律賓週遭
就是有這種海上民兵船
他們說我們是漁船
但其實你看他們停靠在那些
他們根本就沒有在捕魚
他們船上也沒有什麼捕魚的機具
就都沒有
他們就只是在騷擾而已
對其實他們這個法案適得其反
因為菲律賓被這樣刺激了之後
你看他現在就是跟美國越來越緊密
包括說他讓美國在菲律賓部署
這個颱風這個飛彈系統
所以把中國克得死死的
所以中國每次就喜歡在這邊
耍點小聰明拿一些小船去騷擾你
結果就來了大的
就是這樣子
不過其實因為這次要做這個新聞
我就正好也花一點時間做一點研究
你知道剛剛信子不是講到
中國這次什麼怪獸這個海警船
一萬兩千多人
這很誇張
因為台灣的海軍的主力艦基隆級
才九千多噸而已
所以它比台灣的最大的主力艦還大
你知道我每次看到這種新聞我就想他比台灣的最大的這個主力艦還大
那我讓我每次看到這種情形我就想說
那菲律賓
我因為我本來我想說
菲律賓的海海岸防衛隊會不會
精力不夠啊
因為台灣台灣的那個諾克斯級
應該也是差不多高大推移一點點
我想說
台灣乾脆把諾克斯級賣一賣
送給他們
但是我後來查一查發現
菲律賓海防最近買了不少新船
他他跟日本買了這個這個
我忘記什麼級了
反正2000多噸
跟法國這邊也滿
所以他們其實這幾年是有些新船
也增加不少實力
只是比起中國現在大力投資這樣海軍
我覺得看起來還是差了一截
大概是這樣子
好 那就回到我們一開始講的
就是最近大家會關注中國在海上的行為
一方面也是台灣自己就
的海底電纜就被破壞
就1月3號的時候
一艘名為順興39的貨輪
就被指控是肇事者
雖然他是掛著克麥隆的國籍
但是現在中國跟非洲的關係這麼好
他們應該隨便都可以找到一個國家去掛牌
然後假裝是別的國家的船
但他其實各種行為跡象都顯示應該是中國的霍倫
另外還可以看到中國其實在去年11月
也是他們破壞了在波羅的海那邊的海底電纜
就是一條連接瑞典還有立陶宛
還有一條連接芬蘭跟德國的海底電纜都受到破壞
然後船舶追蹤網站marine traffic數據是顯示說
這兩條電纜被切斷的時間前後
就是只有一台船隻
就是中國註冊船隻一鵬三號
曾經航行通過附近
那為什麼他們沒有辦法
為什麼他們沒有辦法知道一開始
就是他們
就是中國船啊台灣的這起事件
還有波羅的海這兩次起事件都有共通點
就他們在去把那個海底電纜切斷之前
在他們下茅之前
他們會把那個AIS系統關閉
然後AIS系統就是那個
Automatic Identification System
這個系統就是他船上會用這個系統
來跟周邊的船隻說我是誰
會講自己的相關的資訊
包括什麼航向 船名 載重位置等等的
那這些船 就是這兩艘中國的船
他們在切斷海底電纜前
都會直接消失在這個AS系統裡面
就很明顯是誰嘛
像歐洲這邊他們就直接發現說
可是雖然你把AS關掉
但是我發現這段期間
也就只有你這艘船在這附近啊
所以很明顯就是你嘛
大概就是這樣子
那中國一直在做這件事情呢
其實就是想要破壞
我們的基礎建設的韌性
尤其是這個是資訊
通訊相關的設備嘛
那我這邊也用就是那個杜奕瑾的分析
他是說台灣這邊可以做什麼
除了增強海巡啊
發展韌性的網路啊
就是覺得台灣應該還要在海纜部署
上面要利用地形
像是要走可以保護的海溝啊
或深水的區域來操作
那也要增加那個自動偵測的這個能量
像是去看能不能自動偵測
或用大數據去偵測
說在海纜附近反覆運行這些船隻
要把不正常的行為都可以偵測出來
那也要拒絕多重國籍
刻意隱藏路線的船艦靠近海岸
那像這種灰色地帶的戰爭
就是會一直在發生
所以應該也要納入台灣的海巡演習
那也要在國際合作方面也都要能夠
就納入這個Protocol裡面
然後也要就持續的去跟各國
各國去發展海事相關的資訊的共享
其實解決海纜問題最好的方式就是低軌衛星
只是台灣因為種種原因沒有要用STARLINK
因為第一個STARLINK要求它有51%股權
再加上台灣政府對馬斯克有點疑慮
所以不太願意用
但是我覺得台灣現在問題是
台灣說我不要用馬斯克說第二名好像是英國的OneWeb
可是OneWeb差太多了
OneWeb的東西比起馬斯克
Starlink根本就一個是
我不知道怎麼講
就是一個
就是雞腿比狗屎的那種差別差距
但是沒關係
台灣再等個幾年
亞馬遜Cubra很快
亞馬遜今年明年應該會
Cubra的系統會開始陸續上線
亞馬遜這邊最終能夠提供的東西
可能跟 Starlink 就不會差距太大的
只是這個東西就要等個幾年
那OneWeb 它的 Scale 是做不到
它是無法抓 Starlink 這樣的 Scale
那你知道低軌衛星這個東西
它要有好的通訊品質 Scale 非常重要
它的衛星數量非常重要
那你沒有這個成本優勢你是搞不定的
我是覺得 Starlink 確實是有一些
之前有一些狀況
像在烏克蘭戰場的時候
就聽說是曾經有發生
在某個關鍵時刻突然
那個是抹黑
我們在節目講過非常多次
那個就是一個抹黑
因為那個地區本來就沒有開
那個地區是烏俄邊境
那個地方本來沒有開
那是烏克蘭軍方要求馬斯克說
你要把這邊打開來支援我們
那馬斯克說
可是你這是進攻
美國政府都不准你進攻
美國政府不准
美元武器打到俄羅斯裡面
你現在打克里米亞進攻
你去叫美國國防部來跟我講
我就開
美國國防部沒有人願意幫他講
所以當時你看台灣對於很多報導新聞
其實都是很錯
就是用錯誤的資訊在談這件事情
我覺得這是很
那另外還有就是
我想平時跟暫時可能是會有一點不同
就像現在我們當然要不要跟STAR LINKS去談
其實這主要還是股權問題
對 這是商業問題
其實馬斯克如果願意說
他只要拿49%的股權
那我覺得台灣也會拉近
但是如果今天突然之間
台海發生什麼嚴重的狀況
那美國政府認為台灣需要
他可能把STAR SHIELD開給我們了
所以其實台灣應該是
台灣政府要去跟美國軍方談STAR SHIELD
我覺得有
就是台灣現在看起來
是真的非常需要低軌衛星
就即使低軌衛星是沒有辦法完全cover所有民生需要的通訊
就所以我們還是會需要其他海底電纜的防禦跟加強偵測系統
然後也要跟其他國家增強這方面的合作
好 那我們今天的主要新聞就到這邊
接下來我們來分享今天的小新聞
第一個是呢 Meta 宣佈結束美國事實查核計劃
就是那個臉書的母公司Meta
他們之前就一直有一個事實查核計畫這個東西
那祖克伯是最近要終止事實查核計畫的功能
他要想改用像是X這種社群註記的功能
我們雖然這把還小新聞
但是說真的對我們這個做內容來說
這真的是大新聞
其實我覺得這還蠻大的
因為這個在美國的討論應該算蠻大的
但是因為我們把政經新聞放在前面
政治經濟新聞放在前面
所以它就放在後面這樣
其實我也是覺得這應該算蠻重要的新聞
那祖克伯他是講說
為什麼要裁測事實查核人員呢
他說因為這些事實查核人員的政治偏見太深了
破壞的信任比他們建立的信任還要多
尤其是美國是這個情況
那祖克伯也強調呢
他是希望可以回歸言論自由
減少對使用者發言的限制
讓平台內容可以更具包容性
那川普呢
他對我們看到川普
他一直以來就是喜歡批評
那個Meta跟祖克伯嘛
就說Meta對他有偏見
不過其實從那個川普
去年11月勝選之後呢
祖克伯就一直想要努力
跟川普和解
一直在討好川普
所以可能這個
他現在要就是刪掉事實查核這個計畫
可能也是跟討好川普有關
那他有捐贈100美元給川普就職基金
對 那反對陣營
就是反對這個
反對終止事實查核計畫的人們
像是國際事實查核聯盟就表示說
取消事實查核
可能會使平台上的虛假資訊
錯假資訊更容易傳播
影響公共輿論
或導致仇恨言論在平台上氾濫
威脅新聞業還有民主跟使用者的安全
那我補充一下我的看法
其實我覺得事實查核機構
這個名詞其實在美國
真的是有點整個名聲都爛掉了
因為事實上在過去這幾年
事實查核機構
他們決定了網路上哪些東西會被下架
可是事實上有多少他們搞錯的東西
甚至這些搞錯還不是不小心搞錯的
他們是從立場出發甚至這些搞錯還不是不小心搞錯的
他們是從立場出發
直接去標記他們反對的事情
把真相都打成假的
所以我覺得現在整個世事財政機構
信用破產導致於這個結果
我覺得也不讓我意外
但是我必須幫Marcus Zuckerberg講一句話
你知道因為台灣人
很多人都在台灣幫他詐騙
因為臉書各種詐騙
然後你知道嗎
然後我覺得台灣最有趣的就是
綠的覺得臉書針對他藍覺得那個臉書針對他
藍的覺得臉書針對他
白的覺得臉書針對他
反正因為臉書這整個系
機制不可能絕對對你有善嘛
反正只要有一些
你覺得對你不合理的東西就說啊
這個就是因為
這個臉書比較去哪一邊了
所以其實
台灣很多人都討
那再加上如果你又被詐騙過
你就覺得受不了沒啥
但是我跟你講哦
我我馬格達哥本有觀察了這麼久
我認為他是一個真心相信言論自由的
所以其實他現在只是回歸他的初心
你知道他的聲明一開始就說
我是回歸初衷
那我跟你講我是完全相信他的
雖然大多數人未必相信他
你知道其實
馬克·札克爾在2016年
川普選上
那時候不是他遭受很大壓力
很多人都認為是臉書幫他選上的
所以他遭受各式各樣壓力
他也不得不慢慢增加臉書的各種
對於內容的審查
可是2020年7月
現在大家不太記得
那個時候有發生一件事
那個時候在美國選舉前
2020年選舉前
那時候美國Black Lives Matter的東西很嚴重
那時候川普有講一些話
有點炎上
那個時候美國的很多大廣告商
都要聯合起來抵制Meta說
除非你把川普下架
否則我們就再也停止下廣告
你知道馬格斯坦哥當時是什麼
他堅持說言論自由是我們的價值我們就在這裡停止下廣告你知道Marcus
Zuckerberg當時是什麼
他堅持說言論自由是我們的價值
我們不會叫你們廣告商屈服
我們川普是總統
我們就把他留著
這件事情直到1月6號
這國會山莊的事件之後
他Meta才把川普的帳號封掉
所以我覺得其實他是很努力在抵抗
這些要封殺言論的事情
直到某一天他覺得
這個1月6號他可能抵擋不住了
所以他才讓步
那我覺得過去這幾年
因為我覺得整個40實查核機構
因為其實這次Ruckerberg他講的重點
他說什麼
Too much mistakes and too much censorship
就是說網路上一定有一定程度的審核
我們也可以理解對不對
你總不可能有些什麼兒童色情的東西不去審核
可是太多了
他覺得過了這個tipping point了
所以我覺得這是他這次做調整的一個最重要的一個原因
就是回歸初心
我幫他講點話
其實我也認同
但是我覺得
事實查核是一個很理想的目標
那事實查核本身
想要追求這個我覺得不是問題耶
就是真正的問題是
他們執行的這些人員
或是說真正的問題是
我們如果想要達到事實查核這個目的
我們在執行上面是真的可行的嗎
就從臉書的這些案例來看
就是就他們下架了很多
我們想講的話
但是卻容許一堆詐騙廣告層出不窮
就他們在實際運作上面
感覺還是有很多的問題
所以這一次呢
就是還是說
卓克博想要回歸言論自由
就把這些審查都拿掉
然後就補充一下
他想要開放像是那個
X上面社群注記的這個功能呢
就是允許其他
其他的使用者
可以針對一些
他們想要發表意見的文章
去留言去做一個注記
然後在使用上面
可能是界面上
可能看起來是有一個
像是推特上面是有一個推文出來了
然後下面會標記說
有另外一個使用者有對你有這樣的想法
這樣子我覺得他用這種機制
才是更加的促使言論自由
可以在這個言論的市場上面
更加自由的流動進行意見的交換
我非常同意
就是你不能說我不喜歡你的言論
我就把你言論封殺掉
這個就是反言論自由
這是專制集權的行為
所以左派一直在推動
之前一直在推動這個
我覺得是非常非常反感
但是你的言論
你有言論自由
我也有言論自由
所以你的言論如果我不同意
我可以反對你的言論
這個是非常好的事情
本來就應該這樣子
所以我想希望
其實我們以前的
剛開始的Facebook
的確是一個很好玩的地方
那粉專經營也是一個很容易的地方
那時候大家在上面做很多事情
都做得欣欣向榮
自從這些各種審查
各種你沒事寫什麼東西就會被阻止
那真的是搞得大家很難過
我們寫什麼都要自己審查說
這個會不會被阻
因為一被阻你就一整天不能發文
24小時不能發文
那有什麼離譜的經歷呢
Mewla一定也很多
我也很多
有一次我是寫說一個兔肉料理的一個
而且我也不是寫一整篇文章
我只是回兩句而已
就被煮了24小時
然後想說兔肉料理到底是
招誰惹誰的
難道是怎麼可以吃兔兔嗎
所以我想這個是他這個
不是說美國的國會有要求說
祖克伯要把兔肉料理這種事情
而是他為了要去處理這些要求
他沒有那麼多的人手
對 他試了很多AI的判斷
這個AI很多判斷
其實就不會那麼準確
寫了很多演算法
去造成很多離譜的問題
其實最根本就是
你就不應該去審查別人言論
尤其是剛剛金子說言論審查
事實審核
那好 那請問一下誰有這個資格
去審核所謂的事實呢
大家沒有辦法知道真相是什麼
有些人都覺得他有辦法
我覺得這世界上
有些人就覺得我的看法就是真實
那我們
尤其是像我是研究歷史的
我們回到假設我們現在回到
伽利略的時代
那我們做事實審核
大家一定說伽利略該死嘛對不對
而且即使是我們現在
很多時候我們回歸幾百年的歷史
還是會有很多人有不同的看法
是啊
所以有誰有那個資格說
我可以審核這個事實
但我還是想講一下
我最支持的就是
人類對人類之間的言論自由
就人類的意見都是可以自由進行交流
不應該要被拿掉下架審查的
但是現在就是有很多假帳號
就會創造很多
就明明是一個人
那他用機制去創造很多的機器人
去把言論稀釋掉
我覺得這種情況就是平台在開放
在拿掉審查的這個機制的時候
要去用作的方法
平台還是得把這個機器人這樣抓好
對
他不用審查內容但是有機器人帳號抓好一點他不用審查內容
但是有機器人這種行為
這個pattern是可以抓出來
這個還是要去監管
可是當初馬斯克說
他想要註冊
強迫每個帳號都要付一塊美元
去做認證
還被笑
對啊
但是其實這個位置有效的
因為他會大幅增加成本
你知道嗎
就是你說每個月一塊美金
看起來很少錢對不對
可是你知道嗎
這些機器人
這些水軍公司
他們都講幾千個幾萬個帳號
對他們來講成本多麼昂貴
所以這個方法其實有效的
可是之前他只是審查文章內容本身
他竟然沒有在抓這個最好抓的這個假帳號
這Bot是很容易抓的
對但是我要講一下
其實我回歸剛剛這個心慈講的
這個Community Note
社群標注這個功能
我覺得他在過去這兩年
在Twitter上面在Examiner實行
我覺得是非常好的
我覺得他現在已經得到口碑了
我覺得他這次這樣講
你知道兩年前每一個人都在笑說
Community Notes沒有用
告訴你我跟妳講
現在沒有人
在歐美的科技界沒有人笑這件事
因為大家還在用Twitter
他已經真的用了兩年
發現什麼
真的比較嚴重的假消息假訊息
下面一定都有Community Notes
就算是馬斯克自己講的錯誤訊息
下面也有人打他臉
你知道有些人會覺得
這件事看起來馬斯克很丟臉
我覺得一點都不丟臉
馬斯克自己講的話
能夠被Community Note打臉
就證明了這個機制是好的
這機制是對的
所以其實昨天我看那個科技
知名科技電子報的
Strategy Ben Thompson
他就說其實
馬克桑可不可以願意做這件事情
真的要感謝馬斯克
他認為整個歐美的這個
整個歐美的這個世界
因為馬斯克當兩年前都買了Twitter之後
出現了非常大的改變
如果沒有當初發生這件事件的話
其實現在可能不會是走這個樣子的一個路線
好 那我們小新聞一就講到這邊
第二則是有關於
火燒得很大
就是美國南加州的野火焚燒
那現在洛杉磯已經進入緊急狀態了
因為其實美國南加州每到秋冬季節
都會吹起內陸往海岸的離岸風
俗稱聖安娜焚風
Santa Ana Wind
這是形成野火的主要因素
然後在1月初的時候呢
當地遭遇十多年來最嚴重的強風襲擊
乾燥風是會導致多處野火蔓延
然後這次加州州長跟洛杉磯市場
都對此宣佈了緊急狀態
然後這一次呢
我覺得應該蠻多人有看到
就是他燒到了那個有錢人的住宅區
像這次洛杉磯郊區的高級社區
叫做太平亞斷崖
太平亞斷崖
對就是災情非常的嚴重
他已經延燒波及1000多公頃的土地
然後有3萬多人的緊急疏散
那洛杉磯市東邊郊區的
的那個愛塔迪納
也有一場野火燃燒
面積大概有80公頃
那為了把心力著重在聯邦政府應對災情呢
拜登就透過白宮發言人宣佈
他已經跟洛杉磯警消還有緊急救難員會面了
然後會取消前往義大利的訪問行程
專注指示聯邦政府支援救災
它燒到這些有錢人住的地方
而且燒到大多數居民
就是燒到那種一般的市區
就是有點像你家旁邊失大火了
你知道嗎 那種概念
像我住在天母
假如天母後山 陽明山燒起來
我也覺得天啊
會不會明天就燒到我家了
其實我覺得這件事情
我剛剛看到有人說
這是加州的911
對於加州的居民來講
特別是對LA
對 應該講是在LA
對LA的居民來講
這就是911等級
因為你會覺得說
天啊 我的朋友的房子被燒掉了
我上個禮拜才去這間餐廳被燒掉了
然後現在
我家可能明天就被燒掉了
其實他們是非常非常緊張的
所以損失也非常非常沉重的
很多大明星的家
什麼法律士西爾頓
都被燒掉了
那其實這件事情
加州的紐森
當然拜登這些民主黨
然後他就說這都不過沒有關係
這是天災
這是因為氣候變遷
這次被也沒罵很嚴重
這個說法我真的是完全不接受
就像Mewen剛剛講的
這個絕對不能夠推卸責任
因為氣候變遷
我們是今天才知道
不是我們已經知道好幾年了
加州野火也不是今天才知道
其實也不是這一次才燒到重要財產
在2020年的時候就已經燒到NAPA
NAPA是加州的最貴的紅酒的產區
葡萄酒產區
整片被燒掉那個損失很慘重
但是那個不是燒人的房子
已經損失那麼多財產了
然後你加州一個那麼有錢的地方
你沒有錢去
人家現在還要聯邦政府來補助
你不要等到燒掉才要補助
你沒有錢去建立消防系統
沒有錢去僱用好的消防人員
當然我們馬上就知道他
不是因為沒有錢
是因為他在亂搞
我們知道我們剛才在批評
加拿大的杜魯道上台都在打高空
加州的州長紐森也是不遑多讓
當然加州長期民主黨主張都是這樣子
他們每天都在關心的是
你看紐森在前幾
就在上個月或是上上個月
大家再回想一下
紐森在關心的最重要的一題是什麼
對抗川普
我要成為全國對抗川普的中心基地
川普就在美國之後
我們加州還是不會替他
好 然後現在火燒屁股了
那你難道你看氣象預報
你不知道這個冬天次會有野火的嗎
這個我想大部分人都可以預料到
會有這樣的狀況發生
然後你不去預防他
結果現在是火到屁股
然後你還要拜登
拜登說要中央出錢來彌補
那其他美國人看來會怎麼想
可是其實加州說真的
這個長期野火問題
應該說完全就是人禍
最根本當然加州它的一個基本的
這一個
不是現在是自古以來
它就是一個比較乾燥的地區
當它累積了一定的木材量之後
森林一直生長
累積木材量之後
它就會容易野火
最早它自然到一定量自然就燒掉
它就不會累積到太多
那也就是火的
火炸規模就不會那麼大
但是到戰後來了很多的環保觀念說
這個樹很重要
樹會產生光合作用
它會固定很多碳
所以我們不可以讓樹被燒掉
所以開始有任何的小火
就開始去把它覆滅
經過這樣幾十年之後
所有森林就當然就變成了一個火藥庫
應該是你該燒的地方要燒掉
如果已經成為火藥庫的時候
這時候你要怎樣
我們就去把它砍掉
對不對
不行
這件防火巷
對 護樹團體說
不行 這些樹不可以砍掉
砍樹就是罪大惡極
糟糕了
所以不砍掉結果就會燒掉
大自然嗎也燒掉
所以後來就產生很嚴重的野火問題的時候
這時候他們就開始檢討說
我們為什麼產生這麼嚴重的野火問題
結果他們檢討的結果是說
原來野火是會自然發生
我們應該讓它自然的燒
把它燒乾淨
然後就不會再有野火了
所以有野火的時候
我們還是不應該去干預
所以不是
你這已經改變了它的生態了
所以你應該要去維護它
你要去管理它所以我說我們要去維護它你要去管理它
所以我說我們要去疏伐
剛剛Nuna說我們要建立防火箱
建立監測機構
我們要看樹木的乾燥狀況
樹木的木材的燃料堆積情況
超過的時候我就要進去進行疏伐
當然在過程中我也可以產生很多的木材的資源可以使用
如果說加州政府好好來進行這些林業的管理的話
他不但可以減少現在這些損失
他還可以賺很多錢
而且這些左派不是最關心固碳嗎
這些樹固碳以後變成木材
他就固碳了
他就不會被他沒有被燒掉
會變成二氧化碳
他就固了很多的碳
不是很棒嗎
燒掉的話
碳又回到這個
對因為燒掉
這一次一燒全部都
二氧化碳不知道收掉多少
那可是呢
這個大家可以回想
加拿大之前不是野生林大火嗎
就是同樣的狀況
這也是同樣的問題你不去砍它結果讓它燒掉
然後造成了這個
它好像一次排放了
好幾個國家的碳排放量
那好 這個是根本問題
那左派我跟你講
這是氣候變遷造成的
對 他就
一切都在氣候變遷
這個他不去處理問題
他就都在打高空
他說因為氣候變遷太嚴重
所以我們要減碳
所以你會看到紐森的另外一個
這個前一兩個月的另外一個施政重點
就是他要禁止加州用這些
禁止用這種禁止加州用這種碳淨
他要花很多錢在這上面
但是他不花錢在投資在消防隊上面
不花錢在建立消防的儲水系統上面
他不花錢在做森林的監控跟管理上面
而且這就算了
前幾次火災已經很嚴重
大家知道說火災我們需要這個消防蓄水池
這基本的常識
我們台灣的基本工廠
這個火檢都要求你要有這個蓄水池
結果呢 環保黑你又來了
不行啊 你這裡有這個珍貴的魚類啊
他們要保護魚類嘛
雖然把一些水都弄到海洋去了
所以這一次要打火的時候沒有水
然後呢 那個
我們剛剛講的要僱用很多有能力的消防人員
其實以加州的財力
他把全美國最厲害的消防隊
全部雇到這邊來
也是絕對是沒有問題的
但是他不這麼做
他要僱用的是
我們要用最多元的
最平等的方式來僱用消防隊
所以我的消防隊僱用最重要的是
他要有很多的少數族裔
他要有很多的
他要多元
對
然後所以他不是以能力來
入用消防隊
而是以身份來入用消防隊
所以當然這一次他
第一個人手本來就不夠
最重要還是人手不夠
那資源也不夠
連水都沒有
錢不夠
也沒錢
然後平台也沒有準備資源
沒有做好足夠的預備
然後又沒有做身體管理
所以火一燒又很大
但是有錢可以從聯邦政府來救災
對 那其實加州絕對有那個經費
加州不是最有錢的州
他錢多了要命
他絕對有那個能力
可以好好建立一個消防系統
很好消防系統
可以把野火消敏於無形
但是他不做
然後燒的這麼大的時候就說
一切都是上天的問題
跟我沒有關係
我覺得這我真的很不能接受
一切都是我們美國的
碳排放減得不夠的問題
我真的不能接受他們這種態度
那我想的不是只有我不能接受
就是我們知道之前
剛剛Mirror講過
之前野火都是燒在加州的邊邊
那我們知道
我們看選票分佈區加州的邊邊那我們知道我們看那個選票分佈區
加州的那個邊邊地帶
這一次大部分都是紅色的
那那個最深藍的地方
都在那個城市那一點點
那所以之前燒別人的地方的時候
他們也沒什麼感覺
那個燒到剛剛講燒到Napa的時候
那是很貴的紅酒
我不喝紅酒
我喝威士忌
然後所以他也沒有感覺
這一次終於燒到他們這個市區
這個真的很多
這個真的很災難
就真的很多人的財產
一輩子的財產就這樣被燒燬了
所以我想這一次他們
火都燒到自己家都燒沒了
我想這個應該他們要有感
而且你知道嗎
現在這個火還
現在還在燒
我覺得這一次
我今天早上看到他們說
幾乎沒有控制
現在控制程度是0%
所以接下來會怎麼燒
那還有多少的這個
就是比較真的是比較有人居住的市區會被燒
我覺得接下來可能還會有很大的影響
我想我再想應該就是即使是加州的選民
他全家都被燒掉了
我想應該民主黨應該不能再投下去了吧
我覺得很難說
可能Newson不會投下去
他會把一切都怪在Newson身上
但是你要他們投共和黨也不是那麼容易
我覺得不是那麼容易
對啊
我是覺得蠻可惜
就是這些樹如果當初好好修剪的話
這樹木還是木材可以拿來有經濟價值
因為我現在全部燒光付之一炬
而且是整片都燒光
我們玩戰略遊戲都要收集木材
對啊 原本可以收集到整個防火巷的木材
現在是整片森林都不見了
也不只防火巷
就疏伐是
比如說我這裡樹已經長太密了
那比如說我十顆砍掉五顆這樣子
對 其實一開始就可以砍掉
所以當然它會比較麻煩
他比起我一次把整個森林全部砍掉
這樣是稍微麻煩一點
但是一樣我還是可以取得木材
那重點是說我就會
而且還有就是我還要清理林地
就是你枯樹枝枯樹葉在地上太多了
你要把它清理掉
所以就是林地要去做管理
那現在他們就說不行
你不能去管理
因為那個是自然
你去妨礙自然那是不對的
他燒掉難道這樣很好嗎
OK他又說野火是自然
真是的
好那今天呢
就是我們國際大事收藏版EP14
如果喜歡我們的Podcast
歡迎到各大平台留下五星評價
還有留言支持喔
那最後再提醒大家
我們就是新年會有一個特別節目
會就是目前有開放觀眾
針對如果有對主持人想要問的問題
都可以到我們的資訊欄連結
有一個Google表單
可以輸入你對主持人想提問的問題喔
好 那今天就是我們國際大食收藏版EP14
謝謝大家的收聽
謝謝大家
下次繼續記得收聽
大家掰掰